

 
 
ประสิทธิผลของการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย 
The Effectiveness of  Development  in  Emergency  Referral System of  Nahaeo  Hospital, Loei 
province.  
ผู้วิจัย นางสาวพรทิพย์ เนตรแสงศรี ตําแหน่ง พยาบาลวิชาชีพชํานาญการ 
โรงพยาบาลนาแห้ว อําเภอนาแห้ว จังหวัดเลย 
 
บทคัดย่อ 
 
 การวิจัยครั้งนี้เป็นการศึกษาประสิทธิผลของการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาล-     
นาแห้ว  จังหวัดเลย เป็นการศึกษาเชิงปฏิบัติการ (Action research) กลุ่มตัวอย่าง (Sample) ได้แก่   เลือก
จากกลุ่มประชากรเป้ามาย โดยเลือกแบบเฉพาะเจาะจง (Purposive sampling) เป็นบุคลากรที่ปฏิบัติงานใน
ระบบส่งต่อผู้ป่วยของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย จํานวน 40 ราย และกลุ่มผู้ป่วยฉุกเฉิน (สีแดง และสี
ชมพู) ที่ได้รับการส่งต่อด้วยรถพยาบาลและมีบุคลากรทางการแพทย์นําส่งในช่วงเดือนพฤษภาคม 2565 ถึง 
เดือนตุลาคม 2565 จํานวน 78 ราย 
 ผลการวิจัย พบว่า กลุ่มตัวอย่างมีความพึงพอใจโดยภาพรวมหลังการพัฒนาระบบมีระดับ                
ความพึงพอใจมากขึ้นก่อนการพัฒนาระบบ จากระดับความพึงพอใจมากเป็นระดับความพึงพอใจมากที่สุด   
ซึ่งมีค่าเฉลี่ย 4.75 ส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐาน 0.14 หลังการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาล    
นาแห้ว จังหวัดเลย ไม่พบอุบัติการณ์ผู้ป่วยเสียชีวิตขณะส่งต่อ อัตราการเสียชีวิตของผู้ป่วยภายใน 24 ชั่วโมง 
หลังการ Admit หรือ Refer พบร้อยละ 1.28 (เกณฑ์ตัวชี้วัดของกระทรวงสาธารณสุข กําหนดไม่เกินร้อยละ 
12) และยังไม่พบการเกิดเหตุการณ์ไม่พึงประสงค์ (Adverse event) ซึ่งการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินให้
เหมาะสมและการแก้ไขปัญหาของระบบการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินให้สอดคล้องกับปัญหาจะสามารถช่วยลด
บรรเทาความรุนแรงของการเจ็บป่วยในผู้ป่วยฉุกเฉิน 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
คําสําคัญ ระบบส่งต่อ, ผู้ป่วยฉุกเฉิน, ประสิทธิผล, การพัฒนา 

 
 
ความเป็นมาและความสําคัญของปัญหา 
 การเจ็บป่วยฉุกเฉินเป็นสาเหตุการเสียชีวิตในลําดับต้นๆของประเทศไทย เป็นภาวะวิกฤตหรือฉุกเฉิน
ของแต่ละบุคคล หากไม่ได้รับการแก้ไขอย่างเหมาะสม ทันท่วงที อาจจะทําให้เกิดการสูญเสียชีวิต หรือเกิด
ความบกพร่องในการทํางานของอวัยวะสําคัญ รวมทั้งทําให้เกิดการบาดเจ็บหรือการเจ็บป่วยรุนแรงขึ้นโดยไม่
สมควร หรือเกิดการเสียชีวิตก่อนถึงวัยอันควร (มติชนออนไลน์, 2562) 
 ประเทศไทยออกแบบระบบบริการสุขภาพเพื่อให้บริการสุขภาพแก่ประชาชนได้ครอบคลุมทุกพื้นที่ มี
การกระจายหน่วยบริการต่างๆ ให้สอดคล้องทั้งในเชิงภูมิศาสตร์และระดับความเฉียบพลันของอาการของ
ผู้ป่วยได้อย่างเหมาะสม โดยมีการจัดระดับการส่งต่อผู้ป่วยทั้งฉุกเฉินและไม่ฉุกเฉินให้สามารถเข้าถึงบริการ
สุขภาพที่มีคุณภาพตามความจําเป็นได้อย่างเท่าเทียม มีความต่อเนื่องในการรับบริการสุขภาพ การพัฒนา
ระบบส่งต่อผู้ป่วยที่ผ่านมายังพบประเด็นปัญหาต่างๆเป็นระยะโดยพบชัดเจนมากยิ่งขึ้น เมื่อมีการเปลี่ยนแปลง
โครงสร้างองค์กรทั้งด้านบริหาร บริการ และระบบหลักประกันสุขภาพทั้งทําให้เกิดความไม่ชัดเจนในระบบ
บริหารและบริการ จึงเกิดปัญหาสืบเนื่องมาและพบคุณภาพของระบบการดูแลรักษาพยาบาล เครือข่ายบริการ
สุขภาพที่ประกอบด้วยระดับชั้นต่างๆ ไม่เชื่อมโยงการส่งต่อยังติดขัดทั้งเรื่องการประสานงานระหว่างสถาน 
พยาบาลต้นทางและสถานพยาบาลปลายทาง การติดต่อสื่อสาร ใช้เวลาในการติดต่อนาน รถพยาบาลและ
พนักงานขับรถไม่พร้อม เครื่องมือและอุปกรณ์ไม่เพียงพอ ขาดแคลนอัตรากาลัง ด้านการจัดการระบบข้อมูล
การส่งต่อผู้ป่วยยังมีความไม่ชัดเจนก่อเกิดความยุ่งยากในการปฏิบัติ มีความเข้าใจที่ไม่ตรงกัน มีปัญหาในการ
ปฏิบัติ ซึ่งความขัดแย้งบางประเด็นก็อาจทําให้โอกาสเสี่ยงในการเกิดความผิดพลาดสูงขึ้น เป็นสาเหตุทําให้เกิด
เหตุการณ์ที่ไม่พึงประสงค์ขึ้นได้ทาให้มีการร้องเรียนและฟ้องร้องมากขึ้นต่อมากระทรวงสาธารณสุขได้
สนับสนุนให้มีการการจัดทาแนวทางพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วย ควบคู่ไปกับการพัฒนาระบบบริหารและบริการ
สุขภาพ (Service Plan) โดยแนวทางพัฒนาระบบการส่งต่อผู้ป่วย มีวัตถุประสงค์เพื่อสร้างความเข้มแข็งให้กับ
ระบบบริการสุขภาพที่ประชาชนเข้าถึงบริการได้อย่างเหมาะสม มีคุณภาพ ประสิทธิภาพ เกิดความเป็นธรรม
และความต่อเนื่องในการรับบริการในสถานพยาบาลที่มีศักยภาพสูงกว่าและการส่งผู้ป่วยกลับไปรับบริการยัง
สถานบริการระดับต้น จนผู้ป่วยหายจากการเจ็บป่วย ซึ่งแนวทางการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยดังกล่าวเป็นการ
วางแนวทางพัฒนาในเชิงระบบที่นําปัจจัยที่เกี่ยวข้องมาเชื่อมโยงกันทั้งในระดับกระทรวง เครือข่ายเขต โดยมี
เป้าหมายคือ “ผู้ป่วยได้รับการดูแลรักษาพยาบาลที่เหมาะสม ปลอดภัย” (สถาบันการแพทย์ฉุกเฉิน, 2557) 
 โรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย เป็นโรงพยาบาลชุมชนขนาด F3 เตียงให้บริการผู้ป่วยใน จํานวน 28 
เตียง ระยะห่างจากตัวเมืองจังหวัดเลย ระยะทาง 116 กิโลเมตร มีบุคลากรทั้งหมด 100 คน ประกอบด้วย 
แพทย์ประจํา จํานวน 1 คน (ผู้อํานวยการโรงพยาบาล) และแพทย์ใช้ทุนมาช่วยให้บริการหมุนเวียนบางครั้ง 
จํานวน 1 คน ทันตแพทย์ จํานวน 2 คน เภสัชกร จํานวน 3 คน พยาบาลวิชาชีพ จํานวน 25 คน (ปฏิบัติงาน
กลุ่มงานการพยาบาล จํานวน 22 คน และปฏิบัติงาน PCU จํานวน 3 คน) และบุคลากรตําแหน่งอื่นๆ
นอกเหนือจากที่กล่าวมา จํานวน 67 คน ปริมาณการให้บริการ จํานวนครั้งของผู้ป่วยนอกที่มารับบริการ
ปีงบประมาณ 2562 – 2565 จํานวน 40,614, 38,829, 42,018 และ 55,665 ครั้ง ตามลําดับ จํานวนผู้มารับ
บริการผู้ป่วยในทั้งหมดในปีงบประมาณ 2562 – 2565 จํานวน 1,524, 1,114, 1,190 และ 7,482 ราย 
- 2 - 

 
 
ตามลําดับ สถิติผู้ป่วยได้รับการส่งต่อเพื่อไปรักษาตัวโรงพยาบาลที่มีศักยภาพสูงกว่า ปีงบประมาณ 2562 – 
2565 จํานวน 1,242, 1,356, 1,126 และ 1,047 ราย ตามลําดับ ผู้ป่วยวิกฤตฉุกเฉิน Level1 สีแดง และ 
Level 2 สีชมพู ได้รับการส่งต่อด้วยรถพยาบาลและบุคลากรทางการแพทย์นําส่ง ปีงบประมาณ 2562 – 2565 
จํานวน 325, 384, 227 และ 190 ราย ปัญหาอุปสรรคในการส่งต่อผู้ป่วยวิกฤตฉุกเฉิน Level1 สีแดง และ 
Level 2 สีชมพู ปีงบประมาณ 2562 – 2565 จํานวน 25 (ร้อยละ 7.69), 31 (ร้อยละ 8.07), 34 (ร้อยละ 
8.83) และ 10 (ร้อยละ 5.26) ครั้ง ตามลําดับ โดยมีอุบัติการณ์ผู้ป่วยเกิดภาวะหัวใจหยุดเต้น ในขณะที่ส่งต่อ
ผู้ป่วยวิกฤตฉุกเฉิน Level1 สีแดง และ Level 2 สีชมพู ปีงบประมาณ 2562 – 2565 จํานวน 1 (ร้อยละ 
0.30), 2 (ร้อยละ 0.52),  1 (ร้อยละ 0.44) และ 1 (ร้อยละ 0.53) ราย ตามลําดับ (กลุ่มงานการพยาบาล 
โรงพยาบาลนาแห้ว, 2565) โรงพยาบาลนาแห้วมีข้อจํากัดที่จําเป็นต้องส่งต่อ (Refer Out) ผู้ป่วยไปยัง
สถานพยาบาลที่มีศักยภาพสูงกว่า เช่น เกินศักยภาพในการบริการ ด้านการวินิจฉัย/ รักษา การขาดเครื่องมือ
ทางการแพทย์ ขาดบุคลากร ผู้เชี่ยวชาญเฉพาะ หรือการทําหัตถการที่มีความซับซ้อนที่เกินความสามารถทําได้
เฉพาะในโรงพยาบาลแม่ข่าย เป็นต้น ในผู้ป่วยช่องทางด่วนพิเศษ ได้แก่ โรคกล้ามเนื้อ หัวใจขาดเลือด
เฉียบพลัน โรคหลอดเลือดสมองเฉียบพลัน และภาวะช็อคจากติดเชื้อ เป็นต้น ซึ่งระยะทางส่งต่อผู้ป่วยจาก
โรงพยาบาลนาแห้วไปยังโรงพยาบาลเลย ระยะทาง 116 กิโลเมตร ระยะทางค่อนข้างไกล อาจเกิดอันตรายกับ
ผู้ป่วยขณะส่งต่อได้ ซึ่งปัญหาอุปสรรคในการส่งต่อของโรงพยาบาลนาแห้วมีดังนี้ 1. การประเมินก่อน ระหว่าง
และหลังส่งต่อไม่เหมาะสม 2. ขาดการสื่อสาร และการสื่อสารไม่มีประสิทธิภาพ 3. การเตรียมอุปกรณ์ที่ใช้ใน
ระหว่างส่งต่อไม่เหมาะสม ซึ่งการส่งต่อผู้ป่วยจําเป็นต้องได้รับการดูแลจากบุคคลากรที่มีความรู้และทักษะใน
การดูแลผู้ป่วยขณะส่งต่อ อีกทั้งจําเป็นต้องมีรถพยาบาลที่ได้รับการติดตั้งอุปกรณ์ช่วยชีวิตที่มีคุณภาพพร้อมใช้
นําส่ง 
 โรงพยาบาลนาแห้วมีการพัฒนาคุณภาพการบริการของโรงพยาบาลมาอย่างต่อเนื่อง ได้รับการรับรอง
คุณภาพโรงพยาบาลตามมาตรฐาน HA จากสถาบันรับรองคุณภาพสถานพยาบาลในเดือนพฤศจิกายน พ.ศ. 
2563 ซึ่งทีมผู้ประเมินได้ให้ข้อเสนอแนะในการพัฒนาระบบส่งต่อของโรงพยาบาลให้มีคุณภาพและปลอดภัย 
นอกจากนี้นโยบายของกระทรวงสาธารณสุขที่ให้ทุกโรงพยาบาลมีการพัฒนาระบบบริการตามแผนบริการ 
(Service plan) ด้านผู้ป่วยอุบัติเหตุฉุกเฉิน และการส่งต่อต้องมีการประเมินระบบบริการของโรงพยาบาลด้วย
มาตรฐาน Emergency Care System (ECS) ทุกปี ซึ่งในปี 2562 – 2565 โรงพยาบาลนาแห้ว ได้มีผล       
การประเมินมาตรฐานงานด้วยระบบ ECS คิดเป็นร้อยละ 45.32, 48.21, 64.17 และ 65.32 ตามลําดับ ผู้วิจัย
ในฐานะหัวหน้างานการพยาบาลผู้ป่วยอุบัติเหตุฉุกเฉินเลยนิติเวช กลุ่มงานการพยาบาล โรงพยาบาลนาแห้ว 
จึงสนใจที่จะพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว เพื่อให้เป็นแนวทางในการพัฒนาระบบส่ง
ต่อผู้ป่วยของโรงพยาบาลนาแห้ว ให้มีคุณภาพ ปลอดภัย และเกิดประโยชน์สูงสุดแก่ผู้ป่วย และญาติ 
 
วัตถุประสงค์การวิจัย 
 เพื่อศึกษาผลของการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย 
 
- 3 - 

 
 
สมมติฐานการวิจัย 
 หลังการพัฒนาระบบการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย แตกต่างจากก่อนการ
พัฒนาระบบการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย 
 
ขอบเขตการวิจัย 
 ในการวิจัยครั้งนี้ เป็นการวิจัยเพื่อศึกษาผลของการพัฒนาระบบการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของ
โรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย ผู้วิจัยได้กําหนดขอบเขตการวิจัยดังนี้ 
 1.5.1 ขอบเขตด้านประชากร คือ บุคลากรโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย จํานวนทั้งหมด 100 คน  
 1.5.2 ขอบเขตด้านเนื้อหา คือ การศึกษามุ่งเน้นศึกษาเรื่องผลของการพัฒนาระบบการส่งต่อผู้ป่วย
ฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย 
 1.5.3 ขอบเขตด้านเวลา ศึกษากลุ่มตัวอย่างในช่วง จํานวน 6 เดือน ตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม ถึง 31 
ตุลาคม 2565 
 
รูปแบบการวิจัย  
 การศึกษาวิจัยในครั้งนี้ใช้รูปแบบการศึกษาเชิงปฏิบัติการ (Action research) เพื่อศึกษาผลของการ
พัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย 
 
ประชากร  
 ประชากรที่ใช้ในการศึกษาครั้งนี้ คือ บุคลากรโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย จํานวนทั้งหมด 100 คน 
และกลุ่มผู้ป่วยฉุกเฉิน (สีแดง และสีชมพู) ที่ได้รับการส่งต่อด้วยรถพยาบาลและมีบุคลากรทางการแพทย์นําส่ง
ในช่วงเดือนพฤษภาคม 2565 ถึง เดือนตุลาคม 2565  
 เกณฑ์คัดเข้า 
  1) เป็นบุคลากรที่ปฏิบัติงานในระบบส่งต่อผู้ป่วยของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย และ
เป็นกลุ่มผู้ป่วยฉุกเฉิน (สีแดง และสีชมพู) ที่ได้รับการส่งต่อด้วยรถพยาบาลและมีบุคลากรทางการแพทย์นําส่ง
ในช่วงเดือนพฤษภาคม 2565 ถึง เดือนตุลาคม 2565 
  2) มีประสบการณ์ในปฏิบัติงานในระบบส่งต่อผู้ป่วยของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลยไม่
น้อยกว่า 1 เดือน 
  3) ยินดีให้ความร่วมมือในการวิจัยและลงชื่อในแบบแสดงความยินยอมเข้าร่วมการวิจัย 
 เกณฑ์คัดออก 
1) กลุ่มตัวอย่างไม่สะดวกในการดําเนินการวิจัยจนสิ้นสุดทุกการวิจัยได้ 
2) เป็นบุคลากรที่ไม่มีส่วนเกี่ยวข้องกับระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินโรงพยาบาลนาแห้ว 
 
 
- 4 - 

 
 
กลุ่มตัวอย่าง 
 กลุ่มตัวอย่าง จํานวน 40 คน ได้แก่ แพทย์ จํานวน 2 คน พยาบาลวิชาชีพ จํานวน 20 คน เวชกิจ
ฉุกเฉิน จํานวน  1 คน ผู้ช่วยเหลือคนไข้ จํานวน 12 คน และพนักงานขับรถพยาบาล จํานวน 5 คน และกลุ่ม
ผู้ป่วยฉุกเฉิน (สีแดง และสีชมพู) ที่ได้รับการส่งต่อด้วยรถพยาบาลและมีบุคลากรทางการแพทย์นําส่งในช่วง
เดือนพฤษภาคม 2565 ถึง เดือนตุลาคม 2565 จํานวน 78 ราย โดยผู้วิจัยได้เลือกแบบเฉพาะเจาะจงตาม
เกณฑ์คัดเข้าและเกณฑ์คัดออก 
 
เครื่องมือที่ใช้ในการรวบรวมข้อมูล 
  ความพึงพอใจต่อระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย แบ่งออกเป็น 3 ส่วน 
โดยดัดแปลงข้อคําถามจากการศึกษาการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินแบบครบวงจร โรงพยาบาลนครพนม 
ของทิพย์วิภา สังข์อินทร์ และคณะ มีการวัดระดับความพึงพอใจของปัจจัยต่าง ๆ ใช้มาตรา ลิเคิร์ท สเกล ซึ่ง
ลักษณะคําถามมีคําตอบให้เลือก 5 ระดับ คือ ความพึงพอใจน้อยที่สุด ความพึงพอใจน้อย ความพึงพอใจปาน
กลาง ความพึงพอใจมาก ความพึงพอใจมากที่สุด (ฤทธิไกร ไชยงาม, 2562) และข้อมูลการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉิน
ของโรงพยาบาลนาแห้ว ดังนี้ อัตราการเสียชีวิตของผู้ป่วยภายใน 24 ชั่วโมง หลัง Admit หรือ Refer, จํานวน
ครั้งการเกิดเหตุการณ์ไม่พึงประสงค์ (adverse event)  และอุบัติการณ์ผู้ป่วยเสียชีวิตขณะส่ง 
 
วิธีการศึกษา 
 การพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย ในครั้งนี้ผู้วิจัยใช้รูปแบบการ
วิจัยเชิงปฏิบัติการโดยใช้กระบวนการ PAOR ตามแนวคิดของเคมมิส และแมกทากาท (Kemmis & Mc 
Taggart, 1990) เป็นกระบวนการที่ประกอบด้วยขั้นตอน 4 ขั้นตอน คือ 1) ขั้นวางแผน (Planing) 2) ขั้น
ปฏิบัติ (Action) 3) ขั้นสังเกตการณ์ (Observation) 4) ขั้นสะท้อนผล (Reflection) เพื่อดําเนินการตาม
โครงการวิจัย 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ขั้นที่ 1 
วางแผน 
- สํารวจปัญหา ความต้องการ 
- กําหนดแนวคิด ความร่วมมือ 
- วางแผนแนวทางกิจกรรมการวิจัย 
ขั้นที่ 2 
ปฏิบัติ 
- จัดทําแนวทางในการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉิน 
- จัดประชุมชี้แจงในการใช้แนวทางในการส่งต่อผู้ป่วย
ฉุกเฉิน 
 
 
 
 
- 5 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
การวิเคราะห์ข้อมูล 
 1. วิเคราะห์ข้อมูลทั่วไป โดยใช้สถิติหาค่าเฉลี่ย และส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐาน  
 2. แบบสอบถามความพึงพอใจ หลังการเข้าร่วมโครงการวิจัย เรื่องประสิทธิผลของการพัฒนาระบบ
ส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว โดยหาค่าเฉลี่ย ส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐาน ค่ามัธยฐาน ค่าสูงสุด ต่ําสุด 
 3. อัตราการเสียชีวิตของผู้ป่วยภายใน 24 ชั่วโมง หลัง Admit หรือ Refer โดยตัวชี้วัดกระทรวง
สาธารณสุข กําหนดคือน้อยกว่าร้อยละ 12 ซึ่งมีสูตรคํานวณตัวชี้วัด ดังนี้ (จํานวนผู้เจ็บป่วยวิกฤตฉุกเฉิน (ทั้ง 
trauma และ non-trauma) ที่เสียชีวิตภายใน 24 ชั่วโมง/จํานวนผู้เจ็บป่วยวิกฤตฉุกเฉิน (ทั้ง trauma และ 
non-trauma) ทั้งหมด) x 100 (กระทรวงสาธารณสุข, 2565) 
 5. จํานวนครั้งการเกิดเหตุการณ์ไม่พึงประสงค์ (adverse event) คือ อุบัติการณ์ที่ก่อให้เกิดอันตราย
ต่อผู้ป่วย ครอบคลุมถึงการเกิดภาวะแทรกซ้อน การบาดเจ็บ ความทุกข์ทรมาน ความพิการ และการ
เสียชีวิต โดยหาค่าร้อยละ 
 6. อุบัติการณ์ผู้ป่วยเสียชีวิตขณะส่งต่อ โดยแสดงข้อมูลเป็นจํานวน โดยตัวชี้วัดโรงพยาบาลนาแห้ว 
กําหนดคือ ต้องไม่มีการเกิดอุบัติการณ์ผู้ป่วยเสียชีวิตขณะส่งต่อ 
 
ผลการวิจัย 
 จากการเก็บข้อมูลโดยแบบสอบถามความพึงพอใจต่อระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว 
จังหวัดเลย พบว่า ความพึงพอใจโดยภาพรวมหลังการพัฒนาระบบมีระดับความพึงพอใจมากขึ้นก่อนการ
พัฒนาระบบจากระดับความพึงพอใจมากเป็นระดับความพึงพอใจมากที่สุด ซึ่งมีค่าเฉลี่ย 4.75 ส่วนเบี่ยงเบน
มาตรฐาน 0.14 โดยก่อนการพัฒนาระบบได้มีปัญหาดังนี้ 1. เจ้าหน้าที่ขาดประสบการณ์ในการดูแลผู้ป่วย
เบื้องต้นขณะออกเหตุ 2. เจ้าหน้าที่บางท่านไม่รู้ที่เก็บอุปกรณ์ต่างๆภายในรถ 3. การส่งต่อล่าช้าเนื่องจาก
ขั้นที่ 3 
สังเกตการณ์ 
- เป็นขั้นตอนที่เกิดควบคู่กับการปฏิบัติการโดยใช้การ
สังเกตของผู้วิจัยโดยมีเครื่องมือในการรวบรวมข้อมูล 
ดังนี้ 
1. แบบสอบถามความพึงพอใจ  
2. แบบบันทึกการสนทนากลุ่ม 
 
 
 
ขั้นที่ 4 
สะท้อนผล 
- ประเมินตรวจสอบกระบวนการต่างๆโดยความ
ร่วมมือของผู้วิจัยและผู้ร่วมวิจัย 
- นําข้อสรุปที่ได้จากการอภิปรายไปสู่การแก้ไขพัฒนา
ต่อไป 
 
 
- 6 - 

 
 
เอกสาร 4. ใช้เครื่องช่วยหายใจไม่คล่อง 5. การรับแจ้งเหตุข้อมูลไม่เพียงพอ 6. ข้อมูลคนไข้ว่าเร่งด่วนหรือปกติ 
คนไข้เป็นวัณโรคหรือโรคอื่นๆที่เสี่ยงต่อการติดต่อ 7. ไม่มี FR 8. รถไม่รอรับคนไข้ที่ส่งต่อแล้วไม่ได้นอนค้างคืน 
และได้ข้อเสนอแนะในการพัฒนาระบบ ดังนี้ 1. ควรมีการฝึกอบรมการปฐมพยาบาลเบื้องต้นขณะออกเหตุแก่
พนักงานใหม่ 2. เจ้าหน้าที่ประจํารถควรมีการเช็คอุปกรณ์และที่เก็บ 3. เจ้าหน้าที่ที่ออกเหตุควรปฐม
พยาบาลณจุดเกิดเหตุตามลําดับก่อนนําขึ้นรถ 4. ควรมีการเวียนเชคอุปกรณ์ให้ครบทุคน 5. ควรมีการอบรม
การใช้เครื่องช่วยหายใจ 3 เดือนต่อครั้ง 7. เมื่อได้รับการแจ้งเหตุควรสอบถามข้อมูลผู้ป่วยละเอียด 8. ควรมี
การสอนใช้เครื่อง ventilater บนรถ 9. ควรจัดเวทีแลกเปลี่ยนเรียนรู้ทราบปัญหาของเครือข่ายงานส่งต่อและ
10. รถควรรอรับคนไข้ที่ส่งต่อแล้วไม่ได้นอนค้างคืน 
 ผลของการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย พบว่า ในปีงบประมาณ 
2565 ก่อนการพัฒนามีผู้ป่วยฉุกเฉินส่งต่อด้วยรถพยาบาลและบุคลากรทางการแพทย์ จํานวน 165 ราย พบ
อุบัติการณ์ผู้ป่วยเสียชีวิตขณะส่งต่อ จํานวน 1 ราย อัตราการเสียชีวิตของผู้ป่วยภายใน 24 ชั่วโมง หลัง Admit 
หรือ Refer คิดเป็นร้อยละ 0.60 พบเหตุการณ์ไม่พึงประสงค์ (Adverse event) จํานวน 1 ครั้ง หลังการ
พัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย มีผู้ป่วยฉุกเฉินที่ส่งต่อด้วยรถพยาบาลและ
บุคลากรทางการแพทย์นําส่ง จํานวน 78 ราย ไม่พบอุบัติการณ์ผู้ป่วยเสียชีวิตขณะส่งต่อ พบผู้ป่วยฉุกเฉิน
เสียชีวิตภายใน 24 ชั่วโมง หลังการส่งต่อ จํานวน 1 ราย ที่ ICU โรงพยาบาลเลย อัตราการเสียชีวิตของผู้ป่วย
ภายใน 24 ชั่วโมง หลัง Refer คิดเป็นร้อยละ 1.28 (ซึ่งผู้ป่วยรายนี้มีภาวะหัวใจหยุดเต้น (OHCA) ก่อนมาถึง
โรงพยาบาลนาแห้ว) และหลังการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินไม่พบเหตุการณ์ไม่พึงประสงค์ (Adverse 
event) 
 
การอภิปรายผล 
 หลังการพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินของโรงพยาบาลนาแห้ว จังหวัดเลย พบผู้ป่วยเสียชีวิตภายใน 
24 ชั่วโมง หลัง Admit หรือ Refer จํานวน 1 คน คิดเป็นร้อยละ 1.28 โดยตัวชี้วัดกระทรวงสาธารณสุข 
กําหนดคือน้อยกว่าร้อยละ 12 ซึ่งผลลัพธ์ที่ได้ค่าน้อยกว่าตัวชี้วัดของกระทรวงสาธารณสุข โดยสาเหตุที่พบ
ผู้ป่วยเสียชีวิตเนื่องมาจากผู้ป่วยมีภาวะหัวใจหยุดเต้น (OHCA) ก่อนมาถึงโรงพยาบาลนาแห้ว และได้รับการส่ง
ต่อจากโรงพยาบาลนาแห้วไปยังโรงพยาบาลเลย แล้วเสียชีวิตที่โรงพยาบาลปลายทางหลังการส่งต่ออยู่ใน
ระยะเวลา 24 ชั่วโมง (ที่ ICU โรงพยาบาลเลย) ไม่ได้เสียชีวิตเนื่องจากระบบการส่งต่อแต่เสียชีวิตด้วยภาวะ
โรคเดิมของผู้ป่วย (CHF) โดยระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉิน ควรมีการพัฒนาดังนี้ มีคณะทํางานเพื่อส่งเสริมให้
บุคลากรการทํางานตามมาตรฐาน และส่งเสริมให้มีการพัฒนาศักยภาพของผู้ปฏิบัติงานจริงให้เป็นไปตาม
มาตรฐาน เพื่อเป็นการทบทวนองค์ความรู้และฝึกปฏิบัติก่อนปฏิบัติงานจริง และยังต้องมีการซ้อมแผนในการ
ส่งต่อผู้ป่วย ซึ่งสอดคล้องกับการศึกษาของทิพย์วิภา สังข์อินทร์ และคณะ (2563) ศึกษาการพัฒนาระบบส่งต่อ
ผู้ป่วยฉุกเฉินแบบครบวงจร โรงพยาบาลนครพนม โดยระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินที่มีมาตรฐานในการดําเนินงาน 
สามารถช่วยลดบรรเทาความรุนแรงของการเจ็บป่วยในผู้ป่วยฉุกเฉินได้ รวมถึงต้องมีการเตรียมความพร้อมใน
- 7 - 

 
 
ทุกๆด้าน ได้แก่ การรับแจ้งเหตุ การประสานงานทั้งในหน่วยงานและนอกหน่วยงาน รถพยาบาล อุปกรณ์ 
ผู้ปฏิบัติงาน เวชภัณฑ์ ผู้ป่วย และญาติ  
 
ข้อเสนอแนะในการวิจัย 
 1. ผู้วิจัยควรดําเนินงานวิจัยนี้โดยปรับปรุงแนวทางให้เหมาะสมกับพื้นที่และบริบท 
 2. ผู้วิจัยควรดําเนินงานวิจัยเพิ่มขึ้นจาก 6 เดือน เป็น 1 ปีงบประมาณ เพื่อให้สามารถที่จะเก็บข้อมูล
ได้อย่างครอบคลุม 
 3. ผู้วิจัยควรดําเนินการศึกษาวิจัยให้ครอบคลุมในกลุ่มผู้ป่วยสีเขียว และสีเหลือง ที่ได้รับการนําส่ง
ด้วยรถพยาบาลอย่างเดียวเพิ่มเติม เพื่อนําไปสู่การพัฒนาระบบส่งต่อการดูแลผู้ป่วยให้ครอบคลุมมากขึ้น 
 4. ผู้วิจัยควรดําเนินการศึกษาวิจัยค้นหาปัจจัยที่มีผลต่อคุณภาพการส่งต่อผู้ป่วยเพิ่มเติม เพื่อนําไปสู่
การแก้ปัญหา และพัฒนาให้ครอบคลุมมากขึ้น 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 8 - 

 
 
เอกสารอ้างอิง 
 
1. สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ. คู่มือแนวทางการปฏิบัติตามลักเกณฑ์ เกณฑ์ และวิธีปฏิบัติการคัด
แยกผู้ป่วยฉุกเฉิน และจัดลําดับการบริบาล ณ ห้องฉุกเฉินตามหลักเกณฑ์ที่ กพฉ. กําหนด. กรุงเทพฯ: 
สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ; 2556.  
2. สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ. การปฏิบัติการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉิกระหว่างสถานพยาบาล. 
กรุงเทพฯ: บริษัท อัลทเมท พริ้นติ้ง จํากัด; 2557. 
3. Kemmis,  S  and  ,  McTagart.  (1990).  The  Action  Research  Planner.  Geelong  :  Deakin 
UniversityPress. 
4. ทิพย์วิภา สังข์อินทร์ และคณะ. การพัฒนาระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินแบบครบวงจร โรงพยาบาล
นครพนม. วารสารโรงพยาบาลนครพนม 2563;8(2):104-94. 
5. วาสิทธิ์ นงนุช และคณะ. การพัฒนาคุณภาพระบบส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินระหว่างสถานพยาบาล 
โรงพยาบาลเชียงขวัญ จังหวัดร้อยเอ็ด. วารสารวิจัยสาธารณสุขศาสตร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่น 
2560;10(2):57-49. 
6. นงลักษณ์ ขัดแก้ว. ผลของแนวปฏิบัติการส่งต่อผู้ป่วยผู้ป่วยโรงพยาบาลแพร่ จังหวัดแพร่. วารสาร
โรงพยาบาลแพร่ 2561;26(1):22-8. 
7. ฤทธิไกร ไชยงาม. มาตรวัดเจตคติแบบลิเคิร์ท (Likert rating scales) [อินเทอร์เน็ต]. 2562 [เข้าถึง
เมื่อ 25 กุมภาพันธ์ 2565]. เข้าถึงได้จาก: https://www.gotoknow.org/posts/659229 
8. กระทรวงสาธารณสุข. แผนพัฒนาระบบบริการสุขภาพ (Service Plan) พ.ศ. 2555-2559. นนทบุรี: 
สํานักบริหารการสาธารณสุข กระทรวงสาธารณสุข; 2555. 
9. สถาบันการแพทย์ฉุกเฉิน. การปฏิบัติการส่งต่อผู้ป่วยฉุกเฉินระหว่างสถานพยาบาล. Interfacility 
patient Transfer. นนทบุรี: อัลทิเมท พริ้นติ้ง; 2557.  
10. สถาบันการแพทย์ฉุกเฉิน. แผนกลยุทธ์สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ 20 ปี (พ.ศ.2561- 2580).
นนทบุรี: กระทรวงสาธารณสุข; 2560.  
11. มติชนออนไลน์. คนไทยได้อะไรจากการปฏิรูประบบการแพทย์ฉุกเฉิน [อินเทอร์เน็ต]. 2562 [เข้าถึง
เมื่อ 25 กุมภาพันธ์ 2565]. เข้าถึงได้จาก: https://www.matichon.co.th/publicize/ 
12. กลุ่มงานการพยาบาล โรงพยาบาลนาแห้ว. ข้อมูลการส่งต่อโรงพยาบาลนาแห้ว. 2565 [เอกสารไม่ได้
ตีพิมพ์]. 
13. สถาบันรับรองคุณภาพสถานพยาบาล (องค์การมหาชน) . เป้าหมายความปลอดภัยของผู้ป่วย ของ
ประเทศไทย พ.ศ. 2561. กรุงเทพมหานครฯ: เฟมัส แอนด์ ซัคเซ็สฟูล; 2561.   
 
   
 
- 9 - 